 

4 nn soasrsums srrurrurnr. [car. 1.

substantia spirituali tractatum digessi tribus divisum capitibus.
ln primo quaeruntur essentialia substantiae spiritualis constitu·
tiva: in secundo naturales eius facultates: in tertio conside·
rantur talium facultatum naturalium operationes.

CAPUT I.

DE ESSENTIALIBUS CONSTITUTIVIS SUBSTANTIAE
SPIRITUALIS.

2. Quaerere constitutiva essentialia alicuius substantiae est
conceptum illius adaequatum in plures conceptus inadaequatos re-
solvere, et separatim accipere, et mutuam eorumdem habitudinem
ad se complendos investigare: et talis inquisitio fit peranalysin.
Potest tamen etiam alio modo procedi, quotiescumque posito uno
aliquo, quod in tali substantia primo concipitur, caetera, quae ad
illud unum in suo esse complendum necessaria sunt, ex illo ipso
uno inferri possunt; tuuc euim, cognito aliquo primo constitu-
tivo, deteguntur caetera, et per synthesin coniunguntur in unam
essentiam. Utraque methodo usi sumus in tractatu de principiis
rerum naturalium ad explorandam essentiam substantiae mate-
rialis3 nam et resolvimus conceptum illius adaequatum in duos
inadaequatos principii activi, seu actus aut formae, ct principii
passivi, seu potentiae aut materiae, quos etiam separatim erpen-
dimus: et ex eo quod substantia materialis habeat vim locomo· Ι
tivam, intulimus eam habere centrum directivum actionis, quod
ostendimus esse ipsam passivitatem substantiae materialis. Atque
haec methodus derivandi omnia ex uno cognito in hac etiarn
tractatione locum habere potest ; nam quamvis substantia spiri·
tualis omnem materiam proprie dictam respuat, habet tamen et

ipsa potentialitatem passivam, ut videbimus, analogam materiae,
quum intellipore sit quoddam poti, ut saepe repetit S. Thomas cum
Aristotele ε et ideo quae dictasunt de forma et materia in tractatu
de principiis rerum naturalium, habere possunt convenientem
applicationem in consideratione'substantiae spiritualis.

 

