car. 1.] ne iromus. 121

in esse volitivi. Hoc autem resultat ex dictis in praecedente
tractatu (n. 15), et aperte patet, quum per duas illas distinctas
terminationes habeatur ratio sufficiens immanentis operationum,
quibus vita spiritualis exercetur. Quum enirn vita sit eorum,
quae seipsa movent, operatio vitalis intra ipsum agens terminari
postulat, et consequenter exerceri per actus immanentes. Ad

actum autem immanentem producendum, uon solum requiritur ¹

facultas physica et proxima agendi, sed etiam potentia passiva,
ad quam terminetur, seu in qna recipiatur actus. Sed facultas
physica et proxima agendi iam involvit in suo conceptu et in·
cludit in suo esse adaequato unam potentiam passivam, illam
videlieet, qua completur iu esse talis facultatis, et ad quam non
potest terminari eius aetus accidentalis, quum nulla res moveat
seipsam secundum idem. Sequitur ergo, actum facultatis huius
completae et proxime paratae ad agendum debere recipi in quadam
alia potentia passiva, distincta ab ea, qua completur in esse
facultatis proxime activa. Quare ad boc ut substantia aut
natura aliqua habeat actus immanentes, adeoque vitales, duae
potentiae passivae in ea requiruntur: hae autem insubstantia
spirituali sunt potentia receptiva specierum, quae est passivitas
intellectus, et potentia receptiva affectuum, quae est passivitas
voluntatis. Hae duae potentiae passivae sunt evidenter distinctae,
ut etiam in praecedente tractatu ostensum est; siquidem passi·
vitas affectuum non actuatur nisi peractum facultatis cognosci-
tivae iam completa in suo esse per terminationem ad passivitatem
intellectivam: contra passivitas intellectiva, seu receptiva spe·
cierum, actuatur ab ipso obiecto intelligibili primo imprimente
speciem in ipsa.

His positis, apparet, corpus non fore dispositum ad consti·
tuendam simul cum spiritu unam naturam viventem, nisi sit ita
comparatum, ut possit modo sno fieri particeps operationum
immanentium, in quibus exercitium vitae consistit. Debet ergo

talem acquirere constitutionem, ex qua duae potentiae passivae
resultent, quarum altera subiiciatur actui spirituali ut intel-
lectivo, altera illi ut volitivo. Habebit autem primam, si sit eius-

 

