194 11 nonme. [cnr. 11.

stricte immanentem, indiget principio habente duas passivitates,
quale 111 anima. Atqui vita vegetativa non exercetur per opera-
tionem atricte immanentem. Ergo non indiget principio habente
duaa passivitatee, 111 anima. Maior constat er dictis cupra
n. 5. Minor vero probatur3 quia vegetatio frt per accessum
partium ad partes, seu per motus materiae et operationes chi-
micas, quae legibue attractionum molecularium reguntur, 11 1111
necessario transeuntes. Hunc autem accessum partium ad partes
sequitur informatio, per qnam partes convenienter elaboratae
fiunt primo pars animalis: ced antehoc 1111111 111, ut iuxta
leges physicas et chiniano, quas anima non potest 1111 modo
immutare, suspendere aut violare (ut apparet in venenis, in
vulneribus, in languoribus stomachi 111), debite introducantur
in organismum3 quia anima non informat corpus 1111 organicum
in potentia vitam habens. Atque hinc eruitur adia ratio ad idem
ostendendum. Nam anima non influit vitam uisi in corpus
organicum in potentia vitam habens: atqui partes alimentativae
non eunt in potentia ad vitam, nisi quando actu 1111 11 orga-
niamum introductae, quod fit per operationem vegetativam, quae
dicitur nutriti03 crgo anima non influit vitam in eas nisi post
vegetativam operationem. Si autem aliqua operatio vegetativa
fit ante influxum vitalem animae, dicendum est, animam simpli·
citer non 1111 principium vegetativum. Addi potest tertia ratio
ex eo quod omnis operatio vitalis 111 perfectio viventis: 11111-
telligere 111 perfectio intelligentis, et sentire perfectio 1111111111.
Sed vegetare non perficit animam. Ergo operatio vegetativa non
111 operatio vitalis animae. Addam etiam quartam rationem ex
communi modo loquendi 3 licet enim dicamus quod anima sentit,
non tamen dicimus qnod animo nutrit corpur, scd quod cibus
nutrit3 unde sequitur quod principium nutritionis sunt vires
quae cibum digerunt, seu vires corporis viventis inquantum pro·
portionantnr actionibus chimicia, quibus cibus digeri 11 sinit,
Posset vero quie dicere, quod, etiamsi anima in nutritione non
attingat partes alimentares ciborum, tamen propter vitam, quam
actuat incorpore organico, dat ipsia organis, quibus nutritio

 

