nn rcornuurtnus

———-—-...--.-

l. DICITUR accidens id, quod salva substaruia rei potestesse et
nou eece. , Novem genera accidentium numerantur, hoc ordine:
Quantitas, Relatio, Qualitas, Actio, Passio, Ubi, Quando, Situs,-
Habitas. llaec novem, addita ipsa Substantia, cui advenire
dicuntur, constituunt predicamenta, seu suprema genera entis,
iuxta antiquorum divisionem. .

2. Tractatio de accidentibus plures patitur difficultates in
systemate peripatetico, propter quas auctores multi coacti sunt
implicare se abstrusis quaestionibus, et inter se perpetuis certa·
minibus committere, parta haetenus nemini victoria. Id autem
ideo videtur contigisse, quia plerumque iudicio sensuum nimis
fidentes et realitatem rernm ex phaenominis materialiter oon-
clndentes, primitivam ipsam originem seu generationem acci„
dentium non satis investigarunt, nec a priori, idest a substantia
ipsa, accidentium varietates exquisiverunt, sed contrario processu
ex impressionibus sensibilibus, quae sunt valde complexae, et
longo indigent examine analytico antequam probe diiudicari
possint, definiverunt naturam accidentium, eaque sic a posteriori
quomodocumque delinita ad substantiam ’ retulerunt. Haec pro·
cedendi ratio multis periculis est exposita, quum non liceat sine
multiplici cautela et profunda physicae cognitione adeo perlectam
analysim instituere, quae ex phaenomenisfad determinatas, realiq
tates colligendas deducat. Quapropter uos, ne eidem scopulo
allidamur, antequam de singulis accidentium generibus loquamur,

von. 11. u

 

