894 oa accrurrcrraus. [car. ιιι.

ιηιιιιιιιιι ad mammam mausum, eccepto ratione cecedi io se
piaco, quia non haberetur in omnibus ct singulis punctis nisi
una et eadem angelica substantia. Fateor, hanc uon esse pari-
tatem, sed nemo saum rationis paritatem postulabit.

85. Obiiciec 5⁰, hanc explicationem esse novam, ideoque
reficiendam.

· Respondeo, novas explicationes rerum difficilium csse lauda-
hiles, quando et nullam hahent oppositionem cum veritatibus
cognitis, et dant faciliorem modum solvendi obiectiones adver·
sariorum. Adde quod in hac materia non levis cat causa novas
explicationes quarendi, propter mutatas circa philosophiam na-
turalem sententias, et necessitatem resultantem conciliandi om-
nium ordinum veritates: cuius rei signum est, quod post dere-
lictam physicam scholasticorum multa aliae nova sententia circa
hoc mysterium fuerint a viris doctis, nec temerariis, excogitata.
Nec inepte, opinor, sed cum magnis fundamentis nostram opi·
nionem protulimus, et quidem ita, ut aliorum sententiae acquirent
quodammodo uorum robur intra limites mysterii revelati, licet

“ corruere videantur exque parte naturalem philosophiam attin·
gunt. Nam accepto fundamento dogmatis, omnia exegimus ad
eius rationem, sicut omnes theologi fecenmt: aed quemadmodum
liberum illis fuit explicare rem per philosophiam, qua tunc ute·
bantur, ita nos vicissim nostra, quam veriorem putamus, uti posse
iudicavimus.

Caeterum haec nova explicandi ratio magis satisfacit, meo iudi·
cio, quam veteresr 1⁰ quia totum praestat quod aliae: 2⁰ quia
melius idem praestat et perfectius3 3⁰ quia magis concordat cum
innumeris SS. Patrum et Scripturae locutionibus ; hostia enim
consecrata passim vocatur ponis, ponis mous, ponis verua, ponis
quem srouyimus, etc, quae quum nequeant significare substan-
tiam, accipi dehent pro natura: 4⁰ quianon contradicit physicae
rationali, seu metaphysica, scrutanti essentiam quantitatis realis
et realium qualitatum: 5⁰ quia cumulus mysteriorum ad unum
mysterium revocatur una consecratione productum, cuius non
repugnantiam possumus demonstrare eontra incredulos. Ideo

 

