car. ιιι] or soasrrrvrra srrnrroanr. - 105

sequitur, voluntatem, prosu eat activa, non determinari, neo
actuari ab alio, nec aliquid recipere, quia hoc competit unice
potentiis passivis: sed tanturn terminare actum suum adalind,
seu actuare terminum in sua passivitate praesentem debito modo
ut actuari possit. Hoc autem non est mutari intrinsece, saltem
sub ratione potentiae activae. Sub ratione¹ autem potentioe
passivae voluntas intrinsece mutatur in elicienda nova volitione.
Nam ex tota collatione idearum, et consiliatione, qua pervenitur
ad iudicium practicam, resultat quaedam conspiratio multarum
repraesentationum ad imprimendos motus diversae rationis in '
passivitate affectiva subiecti: et sic immutatur voluntas ut est
passiva affectuum. Motus autem illi diversi impressi in affectu,
licet sint liberi in causa (in quantum oriuntur ex voluntaria
attentione ad determinatas obiectorum rationes), sunt tamen
formaliter et proxime spontanei et naturales, et habent rationem
primorum motuum: nec fiunt actua liberi, nisi voluntas activa
quse illos statim attingit, saltem obiter, facta reflexione aliqua ad
se, conquiescat in illis, non utendo facultate quam habet ad
oppositum. '
79. Obiicies 1⁰. Voluntas libera, ut agat, debet se determinare
ad actum secundnm: haec autem determinatio est aliquid intrin-
secum agenti3 ergo voluntas, ut agens, intrinsece mutatur.
Respondeo dist. M. debet se determinare, id est debet deter-
minare materiam sni actus, et, ut est activa, terminare actum ad
terminum in sua passivitate affectiva existentem, conc. M.; debet
se determinare, idest recipere in seipsa, ut est activa, determi-
nationem, περ. M.; et dist. mira haec determinatio est intrinseca
agenti adaequate sumpto et materialiter conc. min.; agenti redu·
plicative sumpto et formaliter, nep. min. et cons. Siout enim
intellectus agens sine ulla mutatione intrinseca sui, ut agentis,
terminatur accidentaliter ad obiectum secundum speciem in
intellectu passivo impressam, quam sio reddit expressam, id est
primo cognitam, ita etiam volenter, in quantum dicit virtutem
activam, estactus, qui sine ulla sui mutatione intrinseca ter·
minatur accidentaliter ad obiectum secundum affectum in regione

 

