car. 1.] na suasraurm saramania. ll

minante illum, et vicissim terminus nequit esse quin actuetur
actu cognoscentis: unde necessario resultat, ut sieut ens intel-
lectivam, in quantum cognoscens suum ease, diligit suum esse
sibi cognitum, ita, in quantum sibi cognitum, amet seipsum
secundum quod cognoscit actu.

10. Quaeritur soptim0, atrum actuo, qno spiritua, ut coynoacena
se case, amat suurn csse cognitum, sit eiusdem omnino rationis cc
octus, qno ut cognitam sibi emat ac coqnoacentcm.

Respondeo, non solnm esse eiusdem rationis, sed esse unum
et eumdem realiter actum, quia est unica conspiratio actus primi
intellectivi et termini cogniti ad primo essendum in esse actus

completi intellectualis. Siout enim terminus cognitus habet

actu esse, itaet habet actu amare. Atqui habet esse communi-
catum identice ab intelligente3 ergo et amare. Ergo una cst
identice conspiratio utriusque. Ilt ideo, quamvis amare, ut est
in principio essendi, per rationem distingui possit ab amare, ut
est in termino accipiente esse, principium tamen essendi, et
terminus accipiens esse, non habent aliquam relativam opposi-
. tionem quoad hoc quod est arnum quia ornare consequitur esse,
in quo solo communicans et accipiens esse mutuam oppositionem
relativam dicunt.

Sic etiam conspiratio materiae et formae in unitatem substan-
tiae non est duplex exigentia, sed unica communia utriusque
necessitas, seu unicus actus amoris metaphorici mutui, quo ad
coinexistendum conspirant,

ll. Quaeritur octavo, quinam sit terminas illins actua qno co-
gnoscens ut acquescens amat se capallum, ct nt capnitnm omui se

cognoscentem.
Respondeo, hunc terminum esse enwrem complacentia de suo

proprio esse, seu amicitiam sui ad seipsum. Quod autem resultet
complacentia de suo proprio esse, manifestum est. Nam com-
placentia est quaedam quies in eo quod placet, seu terminus in
quo quiescit amans, dum possidet id quod amat, seu ctiam quies
amantis in aurato. Evidentcr autem qui scit se csse, amat suum
esse sibi cognitum, dum facit cognitum esse in cognoscente: ct

 

